아티클에도 몇 번 강조했는데... 인공지능 시대야. 안 하면, 낙오야. 그냥 시대에서...

다음 정도는 필수니까 꼭 하셔. 이중 하나라도 왜 해야 되는지 갸웃하거나 묻고 싶으면, 이미 그대가 뭔가 잘못 생각하고 있는 거야. 플랫폼 종속적인 거 빼준 거야. 나라면 나머지도 다 해. 이미 다 했고. 

(추석 연휴에 웬?... 이라는 생각이 들면, 그대랑 나랑 세계관이 다른 거고.)

어제 오늘 게임 하는 중간 중간 "Data Engineering Professional Certificate" 1주차 끝냈어. 솔직히 한국에서 공부한 사람 수준이면 이 정도는 1시간 꺼리여야 해. 해보면 알지만 미국 기준으로나 1주고, 양으로 보면 1시간 남짓이야. 짱구 굴리고 실험해본다고 해도 섹션당 1-2시간이면 충분해. 물론, 기본이 워낙 부족하면 몇 배 더 걸리겠지만... 그건 호라이즌 차이니까 그대 책임인 거고, 호라이즌 차이가 얼마나 무서운지 깨닫는 계기여야 하고.

저 코스별로 써 있는 추정 시간(estimated time)은 1주일에 10시간 공부한다는 가정인 건데, 난 어떤 코스도 1달은 넘긴 적이 없어. 길어야 2주 걸렸어. 평균 1주. http://DeepLearning.AI 에 있는 specializations 거의 모두 2달 정도에 끝냈으니까. 여기 필수로 포함 안 한 Tensorflow 나 MLOps까지 다 했어. 

물론, 호라이즌 차이야. 난 30년 짬이니, 그대도 그러긴 어려울 거야. 그래도 1주일에 10시간 감안하면 이 모든 코스 반년 넘기면 잘못인 거야. 

다시 강조하지만, 난 이 와중에도 영화도 보고, 드라마도 보고, 그림도 그리고, 게임도 해. 게임하다 너무 어려운 보스 만나면 죽어라 렙업도 해. '검은신화 오공'도 남들 80렙이면 된다는 데, 난 안 돼서 200렙까지 올렸어. 응, 그 와중에 이거 다 한 거야. 그러니 다시 말하지만, 나한테 '시간 없다'는 얘기 하면 역시 그대와 난 세계관이 다른 거야. 24xn 에서 본인 n의 크기를 절감하셔.

GPT 적극 활용하면 더 짧게 끝낼 수 있어. 근데, 우리나라 1등급처럼 시험만 잘보겠다는 짱구짓은 하진 말고. GPT도 이 코스 Quiz 다 맞히는 거 아냐. 답을 보고도 나 또한 '갸웃' 하고 따지고 싶기까지 하니까. 시험은 그냥 시험이야. 큰 의미 두지 마셔. 특히 퀴즈는. 

중요한 건 코딩이나 실험(Lab)이야. Optional 이라고 돼 있어도 죄다 하셔야 해. 자격증 따겠다고 공부하는 거 아니니까. 어떤 코스에서도 선택은 없어야 한다는... 다 하셔. 

Lab은 빼박 혼자 해내야 하고... 호라이즌에 따라 생각보다 쉬울 수도 있고, 꽤나 어려울 수도 있으니 알아서 이겨내셔.

코딩 시험은 GPT 도움 받으셔. 간단한 문제는 혼자 해보고. 너무 어렵다 싶으면 GPT랑 상의하듯 헤쳐나가보셔. 어차피 앞으로 모든 문제를 그렇게 해결하는 짬을 기르시라고. 코딩 시험은 어차피 답이 틀리면 진행이 안 되니까. 지금은 달라졌을지 모르지만 (이후 GPT가 추가학습을 했고 Claude도 있으니) 나 할때만해도 GPT도 틀리는 부분이 있었어. 근데 대부분은 GPT가 맞아. 오히려 문제가 애매한 경우도 있고. 응, 그렇게 맨땅에 헤딩하는 연습 하셔. 컴쟁이는 기본인데, 컴쟁이는 타고나. 그러니까 여러분 모두에게 컴쟁이 성향을 기대하는 건 무리고. 컴쟁이는 스스로 알아. 본인이 컴쟁이인 걸. 맨땅에 헤딩이 기본이라는 건 설명 안 해도 아는 종자들이라는 뜻. 블랙스완이라고 해서 컴쟁이일 필요는 없어. 좀 편할 뿐이야. 다른 부분에선 오히려 걸림돌일 수도 있고. 

한가지 숙제 더. 어차피 지금 진행중인 "Data Engineering Professional Certificate" 할 거면 (이건 내가 필수라고 못 하겠어, 아직 진행 중이니...근데 컨셉만 놓고 보면 당연 필수), AWS 실습 하셔야 해. 

클라우드 컴퓨팅 실습 자체가 필수야. 한번도 경험한 적 없는 분이 대부분일 테니 꼭 하셔. 어떤 플랫폼이든 상관없는데(마이크로소프트, 구글, 아마존 등), 내가 아마존에 익숙해서 AWS 추천하는 것 뿐야. 사실상 먼저 시작한 선도 기업이기도 하고. 그래서 탄탄해. 

AWS 계정 자체도 무료고, free tier 가 있어서 공짜로 돌려볼 수 있는 작은 규모 가상 서버가 있으니 써보시라고. 앞으로는 클라우드 컴퓨팅 익숙하지 않으면 살기 어려울 거야. 그러니 익숙해지라는... 내가 처음 쓸 때만 해도 미국이랑 일본 리전 뿐이었는데 이미 오래전에 한국 (Seoul) 리전을 운영 중이니 서버 만들때 꼭 Seoul 리전 선택하시고. 미국에서 서빙하는 서버 만들려는 거 아니면... 혹시라도 실수로 잘못 만들었으면 뽀개고 다시 만드셔. 돈 드는 일 아니니.

이 코스에서 하는 것 말고도 써보라는 뜻. 그냥 늘 클라우드 서버 하나는 돌려보고 사셔.

3,4번 스크린샷은 새 AWS 계정 만들어서 무료 tier 가상 머신(아마존 리눅스) 올리고 내 맥에서 바로 ssh 연결한 터미널이야. 그러니까 저렇게 하면 아마존 AWS 서버 가상 머신 안에서 놀 수 있는 거야. 새 계정 만들고 무료 티어에 가상 머신 하나 만들고 ssh 연결하는 데까지 10분이야. 호라이즌이 좁으면 1시간에서 하루 내지는 일주일도 걸릴 거야.

근데, 그대들도 이제 치트키가 있어. GPT. 저 과정 GPT가 다 알아. 

다른 건 다 쉬운데 로그인 id나 비번 없이도 안전하게 ssh 연결하는 건 무지 어려울 거야. 나도 과정 자꾸 까먹어. GPT한테 물어보면 한방이야. 

응, 그래서 10분이야 누구든. 경험해보면 알 거야. 그런데도 인공지능 안 배우는 사람들 보면 대신 등골이 오싹해야 하는 거고. 

블랙스완 숙제야. 오늘 중으로 AWS 계정 만들고 가상 머신 올리고 ssh 연결해서 저 터미널 화면 꼭 보셔.

터미널은 기본으로 쓸줄 알아야 해. 맥이나 리눅스 써 본 사람이면 쉬울 텐데, 윈도우만 죽어라 쓴 사람은... 애매할 거야. 그건 그대 잘못이야. 알아서 이겨내셔.

참고로, t2 머신만 무료이니 다른 서버 이미지 선택하면 돈 나갈 수 있으니 주의하셔. free 라고 써 있는 것만 써보고, 돈 내고 쓸지는 나중에 알아서 선택하시고.

맥도 생겨서 난 이제 인공지능 서버로는 실물 맥 안 살지도 몰라.

👉 Data Engineering Professional Certificate (진행중)
https://coursera.org/professional-certificates/data-engineering

👉 Machine Learning Specialization(3 courses): 
Estimated time to complete at 10 hours a week: 2 months https://deeplearning.ai/courses/machine-learning-specialization/
👉 Mathematics for Machine Learning and Data Science Specialization(3 courses): Done
Estimated time to complete at 10 hours a week: 2 months https://deeplearning.ai/courses/mathematics-for-machine-learning-and-data-science-specialization/
👉 The Deep Learning Specialization(5 courses): Done
Estimated time to complete at 10 hours a week: 3 months https://deeplearning.ai/courses/deep-learning-specialization/
👉 Natural Language Processing Specialization (4 courses): Done
Estimated time to complete at 10 hours a week: 3 months https://deeplearning.ai/courses/natural-language-processing-specialization/
